أكثر من نصف سكانه شباب تحت الثلاثين
يملك
من بين 20 بلداً
على مستوى العالم
إضافة إلى
مثل خام الحديد
والفوسفات واليورانيوم والرصاص
تبدو هذه مقادير وصفة موفقة لبناء اقتصاد قوي
خدمات عامة متردية
وتنمية لا تصل إلى جميع المناطق
وتقارير تشير إلى أن
معدل بطالة بلغ 11.7%
وأصوات شعبية ناقمة على الأوضاع
يا السراقين
كليتو (أكلتم) البلاد
أن تخلق وفرة الموارد الطبيعية
يعتمد في إيراداته على مصادر
يكون إسهام المواطنين فيها محدوداً
وهو ما يؤدي إلى تراجع التخطيط الاستراتيجي
والقطاعات الاقتصادية الأخرى
ورغم حالة البذخ التي قد يعيشها هذا المجتمع
إلا أنه يبقى رهينة
مع احتمال ظهور
هكذا يلخص خبراء وضع اقتصاد الجزائر
بعائدات نفط وغاز تمثل
الحكومات المتعاقبة
لم تنجح في وضع أسس للقطاع السياحي
أو إنعاش القطاع الزراعي في ظل
تعيق إقبال المستثمرين
بالإضافة إلى وجود
سجل طويل في مؤشرات الفساد
إلى درجة أن أحد التقارير أكد أن
%80 من الثروات
تتركز في أيدي 10% فقط من الجزائريين
اعتماد الجزائر للمحروقات بدأ هنا
900 كلم جنوب العاصمة
تقول الرواية الشائعة إن
اكتشفها مواطن هم بحفر بئر بحثاً عن الماء
ليتفاجأ بصعود سائل زيتي أسود
السلطات الفرنسية
التي كانت تحتل الجزائر في ذلك الوقت
سارعت إلى مصادرة المكان
حاسي مسعود تحولت لاحقاً
إلى عاصمة "الذهب الأسود"
لكن بداية الاستغلال الفعلي للنفط كان عام
في ظل استمرار
محاولة فرنسا السيطرة على هذا المورد
حتى بعد استقلال الجزائر
لاحقاً أنشئت الشركة الوطنية للمحروقات
وكان هدفها نقل وتسويق المحروقات فقط
بسبب افتقار الجزائر إلى الخبرة
إلى أن أعلن الرئيس الجزائري هواري بومدين
كل الأنابيب اللي هي خارجة من الآبار
هاذي تصبح ملك نتاع الدولة
وبذلك أصبحت الجزائر تملك 51%
من حصص الشركات الفرنسية
التي كانت تنشط في الجنوب
توسعت سوناطراك مع الوقت
وضاعفت رأس مالها عدة مرات
لتخوض غمار
وليشمل نشاطها مشتقات بتروكيميائية أخرى
في التسعينيات تحولت إلى مجموعة دولية
تنفذ مشاريع عملاقة
أبرزها أنبوب يمر عبر المغرب
ليزود إسبانيا والبرتغال بالغاز الجزائري
ملكية سوناطراك تعود كلياً للدولة الجزائرية
وصلاحية تعيين وإقالة رؤسائها
من اختصاص رئيس الجمهورية
سجل الشركة تأثر بـ
ضمت مديرين كباراً ووزير الطاقة الجزائري الأسبق
وكشفت عن رشى وعمولات
تخللت صفقات مع شركات أجنبية
شائعة في الجزائر
وكانت وراء كبريات قضايا الفساد
في العشرين سنة الماضية
منها ما تفجر محلياً وانتقل إلى أروقة القضاء
ومنها ما أشارت إليه تسريبات مختلفة
تحدثت عن تفاهمات غير قانونية
بين رجال أعمال وسياسيين وجنرالات
وتهريب مبالغ ضخمة إلى
إيقاف عجلة الفساد واسترجاع الأموال المنهوبة
كان من أهم مطالب الحراك الشعبي
الذي شهدته البلاد
والذي تلته اعتقالات وملاحقات قضائية
أطاحت بشخصيات طالما
سيطرت على المشهد السياسي والاقتصادي
السرقة كاينة (في كل مكان)
يتنحاو قاع ويتحاسبوا قاع
والدراهم يرجعوا للشعب إن شاء الله بربي
وقاع الممتلكات ترجع للشعب
الدولة الجزائرية اليوم بحاجة تقريباً إلى أن يكون
كي تتساوى الإيرادات والنفقات
وهذا تحقق في الماضي بالفعل
خاصة عندما بلغ سعر البرميل
لكن التراجع المتكرر لأسعار النفط العالمية
سبب أزمة حقيقية
واجهت فيها الجزائر ضغوطاً كبيرة لـ
هبوط الأسعار عام 2014 مثلاً
خفض إيرادات الجزائر إلى النصف
في مثل هذه الحالات تلجأ البلاد إلى
الأولى عنوانها:
أي أنها تختار الترقب أملاً في تعافي أسعار النفط
في المستقبل القريب
معولة على
لمعالجة عجز الموازنة
لكن أحياناً، تجبرها حدة الأزمة وطولها
على اللجوء إلى التقشف
كما فعلت بداية من 2015
عبر تقليص استيراد بعض السلع
وتجميد عدد من المشاريع
والحد من التوظيف العمومي
إضافة إلى زيادة الضرائب
وفي ظل محاولتها تجنب خيار الاستدانة من الخارج
أعلنت مؤخراً عن مشروع
لتنويع الاقتصاد والاستثمار
يأتي هذا مع اعتراف الحكومة بأن
وبأنها تواجه صعوبة في إصلاحها
وعلى هذا الأساس تقول إنها تعمل تدريجياً
على فتح قطاعات غير نفطية
وتذليل العقبات أمام القطاع الخاص
وتخطط لإلغاء قوانين تحد سقف الملكية الأجنبية
في مشروعات القطاعات غير الاستراتيجية
مهمة أصبحت ملحة أكثر من أي وقت مضى
في ظل تحذيرات من استنساخ مصير فنزويلا
أو تكرار سيناريو قديم
واجهت فيه الدولة انتفاضة شعبية
كانت الظروف الاجتماعية السيئة من أهم أسبابها